Гобелен из Байё
Гобелен из Байё (также известный во Франции как Гобелен королевы Матильды) – это уникальный средневековый артефакт, датируемый 11 столетием нашей эры. Почти что 70 метров расшитой ткани описывают события, которые привели к нормандскому завоеванию Англии и его кульминации, судьбоносной битвы при Гастингсе.

Технически не являясь гобеленом (поскольку гобелены ткут, а не вышивают), это изысканное полотно описывает около 70 исторических сцен, подписанных на латыни. История её создания до сих пор является предметом жарких споров в академических кругах, но две основные теории называют заказчиками либо королеву Матильду Фландрскую, жену Вильгельма Завоевателя, либо епископа Одо из Байё, сводного брата Вильгельма, впоследствие ставшего регентом Англии в его отсутствие.

Гобелен сделан в основе своей в технике полотняного переплетения и вышит шерстяными нитями. Вышивка-крюил выполнена в разнообразных оттенках коричневого, синего и зелёного – в основном это терракотовый, красно-коричневый и оливковый. Поздние реконструкции также добавили более яркие цвета – оранжевый и светло-жёлтый. Были произведены попытки реставрации как начала, так и конца гобелена, в том числе добавлены некоторые пропущенные подписи, а сцены пронумерованы, хотя аутентичность этих попыток до сих пор оспаривается.

События, показанные на гобелене, происходили с 1064 по 1066 годы. Англо-саксонский эрл Гарольд Годвинсон показан получающим корону от Эдуарда Исповедника, смертельно больного английского монарха. Затем показано войско вторгающихся норманнов, вступающее вскоре в кровавую битву с саксонскими войсками. В конце концов король Гарольд убит, а английские войска бегут с поля боя. Окончание гобелена было, по-видимому, утеряно, и примерно в 1810 году вместо него была добавлена новая часть.

Гобелен даёт уникальную возможность взглянуть на мир глазами средневекового ремесленника, а также, с учётом того, что он был заказан победителями-норманнами, даёт понять, как именно средневековая история обычно записывалась побеждающей стороной.

С 1945 года гобелен выставлен в музее Байё, но не так давно, в 2018 году, было объявлено о плане до 2022 года перенести экспозицию в Британский музей в Лондоне. Если план останется в силе, гобелен покинет территорию Франции в первый раз за более чем 950 лет.